---
title : JPA(9) - 지연로딩과 프록시
categories : [jpa]
tags: [jpa, hibernate]
---

# 지연 로딩과 프록시

```java
  @Entity
  public class Posts{
    @Id @GeneratedValue
    @Column( name= "post_id" )
    private Long id;

    @OneToMany( mappedBy="post" )
    private List<Reply> replies;
  }

  @Entity
  public class Reply{
    @Id @GeneratedValue
    @Column( name= "reply_id" )
    private Long id;

    @ManyToOne( optional=false )
    @JoinColumn( name="post_id", nullable=false )
    private Post post;
  }
```
게시글(Post)와 댓글(Reply) 두 엔티티가 있다.<br>

게시글에 대한 데이터와 댓글에 대한 데이터를 함께 필요한 경우도 있겠지만, 그렇지 않고 게시글에 대한 정보만 필요한 경우 그와 연관관계를 맺고 있는 댓글까지 조회하는 것은 비효율적일 것이다.
<br>
JPA에서는 이러한 문제에 대해 즉시로딩/지연로딩 기능을 제공한다.


## 즉시 로딩

- 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티까지 함께 조회하는 방식.
  - 연관관계 매핑 어노테이션의 fetch 속성 이용.
    - ex) fetch = FetchType.EAGER

  - 참고사항
    - 즉시로딩의 경우 최적화를 위해 조인 쿼리를 사용한다.
      - 외래 키가 Nullable일 경우 JPA는 값이 없을 경우를 대비해 OUTER JOIN을 수행한다.(INNER JOIN을 하면 다른 데이터 또한 누락될 것이기 때문에 이를 방지하고자.)
    
      성능 및 최적화 측면에서 유리한 INNER JOIN을 수행하게 하려면 외래키에 NOT NULL 제약조건을 걸어주고 JPA에게 이를 알려주면 된다.
    
       - @JoinColumn(nullable=false)를 하거나, @ManyToOne.optional=false를 주면 된다.


## 지연 로딩

- 연관 엔티티는 실제 사용될 때까지 조회를 지연하는 방식.
  - 연관관계 매핑 어노테이션의 fetch 속성 이용.
    - ex) fetch= FetchType.LAZY

  - 연관 엔티티는 사용 시점에 조회하는 것이기 때문에 조회 지연에 필요한 것이 **프록시 객체**이다. 
  
  즉, Reply에 대한 조회를 할 때 Post 연관 필드에는 프록시 객체가 할당된다. 단, 조회 대상이 컨텍스트에서 관리되고 있다면 프록시 객체가 아니라 실제 객체를 사용한다.


## JPA 기본 페치 전략

- @MayToOne, @OneToOne : EAGER
  - @OneToMany, @ManyToMany : Lazy
  - 일대 다 조인을 하면 당연히 성능 저하로 이어질 수 있다.


- JPA는 일대다 관계를 즉시로딩할 때 항상 외부 조인을 사용하기 때문에, 컬렉션 즉시 로딩도 항상 외부 조인을 사용한다.
  - @ManyToOne, @OneToOne
    - optional = false : 내부조인
    - optional = true : 외부조인

  - @OneToMany, @ManyToMany
    - optional = false : 외부 조인
    - optional = true : 외부 조인



## 프록시 객체

지연로딩시 실제 엔티티 객체 대신 들어가 데이터베이스 조회를 지연할 수 있게 하는 가짜 객체가 필요한데, 이를 프록시 객체라고 한다.

JPA는 지연 로딩에 대한 구현을 구현체에게 위임했고, Hibernate는 이에 대해 <br>
1) 프록시 객체, <br>
2) 바이트코드 수정 (문서 참고; hibernate Bytecode Enhancement)<br>
두 가지 방법을 제공한다. *(바이트코드 수정에 대해선 생략.)*


프록시는 실제 객체를 **상속**받아 만들어지기 때문에,<br>
실제 클래스와 겉 모양이 같으며 사용하는 입장에선 실제 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용해도 된다.<br>

프록시 객체는 **실제 객체에 대한 참조를 보관**한다. 그리고 프록시 객체의 메서드를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메서드를 호출한다. 이처럼 실제로 사용되는 시점에 프록시 객체는 실제 엔티티 객체를 생성하는데, 이를 **프록시 객체 초기화**라 한다.


1) 엔티티 실제 사용 <br>
2) 초기화 요청 to 영속성 컨텍스트 <br>
3) DB 조회 <br>
4) 실제 엔티티 생성 및 참조 보관 <br>



 - 프록시 특징
   - 처음 사용할 때 한 번만 초기화 된다.
   - 프록시 객체가 초기화된다고 해서 프록시 객체가 실제 객체가 되는 것은 아니고, 프록시 객체를 통해 실제 엔티티에 접근할 수 있게 된다.
   - 실제 객체를 상속받은 객체이기 때문에 타입 체크시에 주의해서 사용해야 한다.
   - 영속성 컨텍스트에 찾는 실제 객체가 있으면 DB조회의 필요가 없으므로 getReference()를 호출해도 프록시가 아닌 실제 엔티티를 반환한다.
   - 초기화는 영속성 컨텍스트를 통해 이루어지므로 영속상태가 아닌 준영속상태의 프록시를 초기화하면 문제가 발생한다.(LazyinitilaizationException)
   - getReference시 식별자가 전달되고, 프록시는 이 식별자를 보관하고 있다가 실제 엔티티를 조회할 때 사용한다.
    > 이 부분은 확인 필요. 접근 방식에 따른 초기화 차이는 없었음.<br>
    > getId할 경우 엔티티 접근 방식이 PROPERTY 방식인 경우는 프록시를 초기화하지 않고, FIELD 방식인 경우 getId() 메서드가 id만 조회하는지 내부를 알 수 없으므로 프록시 객체를 초기화 한다.




## 무엇을 사용해야 하는가?

 - 엔티티와 연관 엔티티를 주로 함께 사용한다면 즉시 로딩을,
  그게 아니라면 지연 로딩이 유리할 것이다.


## 컬렉션 래퍼
   - 하이버네이트에선 엔티티를 영속화할 때 엔티티에 컬렉션이 있으면 컬렉션을 추적하고 관리할 목적으로 원본 컬렉션을 하이버네이트 내장 컬렉션으로 변경하는데, 이 내장 컬렉션을 컬렉션 래퍼라고 한다. 엔티티의 지연로딩은 프록시 객체가 처리해주는 것처럼, 컬렉션은 컬렉션 레퍼가 프록시처럼 지연 로딩을 처리해준다. post.getReplies()로는 초기화되지 않고, getReplies().get(0)처럼 실제 데이터를 조회할 때 데이터베이스를 조회하여 초기화한다.



```java
  @Entity
  public class Posts{
    @Id @GeneratedValue
    @Column( name= "post_id" )
    private Long id;

    @OneToMany( mappedBy="post"  fetch=FetchType.Lazy )
    private List<Reply> replies;
  }

  @Entity
  public class Reply{
    @Id @GeneratedValue
    @Column( name= "reply_id" )
    private Long id;

    @ManyToOne( optional=false, fetch=FetchType.EAGER )
    @JoinColumn( name="post_id", nullable=false )
    private Post post;
  }
```





