---
categories: [Security]
tags: []
title: OAuth2.0과 OIDC
date: 2023-01-08 13:07:08 +9:00
---

# OAuth2.0과 OIDC

## OAuth2.0

OAuth는 Open + Authorization의 앞 글자를 합성한 단어로서 **인가 프레임워크**이다. 인증이 아닌 인가라는 점에 주목해야 한다. 언뜻 봐서는 인증 절차에 관한 것 같지만 이에 대해서는 아래에서 설명하도록 하겠다.


RFC 6749문서에서 OAuth2.0(애플리케이션이 사용자를 대신해 사용자의 자원에 대한 제한된 액세스를 얻기 위해 authorization server와 상호작용) 표준을 정의하고 있다.

### Roles

OAuth에서는 네 가지 주체를 정의하고 있다.

 - Authorization Server :  사용자의 허가를 받아서 보호된 자원에 대한 접근 권한을 Client에게 넘겨준다. Client와 권한 부여(access token)를 위한 상호작용을 하는 주체이다.
 - Resource Owner : 위에서 말한 허가를 하는 주체이다. 사용자를 대신하여 제한된 자원에 접근하려는 Client는 이 사용자의 허가를 받아야 한다.
 - Client : 사용자를 대신하여 권한을 부여받아 사용자의 리소스에 접근하려는 어플리케이션.
 - Resource Server : 사용자의 자원을 관리하고있는 서버를 말한다. Client가 부여받은 접근 권한을 검증하여 응답한다.


### Grant Types

Client는 사용자의 승인, 동의 하에 보호받는 자원에 대한 접근을 위해 인가 서버로부터 권한을 부여받는데, OAuth2.0에서는 아래와 같은 권한 부여 유형을 지원한다. <br>
보안에 취약한 Resource Owner Password Credentials Grant Type과 Implicit Grant Type은 생략하도록 하겠다. 간단하게 설명하자면 전자는 사용자의 id, password를 직접 받아 권한을 부여받는 방식이며, 후자는 클라이언트단에서 직접 access token을 요청하는 방식이다.

#### Authorization Code Grant Type

가장 많이 쓰이고 안전하기도 한 방식이다. <br>

 - 절차

1. (front channel)Client는 Resource Owner의 요청에 따라 Authorization Server에게 `권한 부여 코드(Authorization Code)`를 요청한다. csrf 공격을 방지하기 위해 임의의 문자열(state)을 요청에 포함하기도 한다.
2. (front channel)Authorization Server는 Resource Owner에게 승인(로그인 접속), 동의(email, 이름 등 scope 항목에 대한 동의 체크)를 얻어 redirect uri parameter로 authorization code를 Client에게 전달한다. 이전에 state가 Client로부터 전달되었다면 해당 문자열을 parameter로 함께 보낸다.<br>(매개변수 : response_type=code(필수), client_id(필수), redirect_uri, scope, state)
3. (back channel)Client는 받은 code로 request를 구성하여 Authorization Server에게 접근 권한을 요청한다. state가 같이 왔다면 동일 여부를 검증한다. <br>(매개변수 : grant_type=authorization_code(필수), code(필수), redirect_uri(조건부 필수), client_id(필수), client_secret(필수))
4. Authorization Server는 받은 파라미터를 통해 검증과정을 거쳐 access token(+ refresh token)을 발급하며, Client는 이 token으로 Resource Server에게 자원을 요청하게 된다.


 - 요청시 파라미터
   - 2번 과정
     - response_type = code (필수)
     - client_id (필수)
     - redirct_uri
     - scope
     - state
   - 3번 과정
     - grant_type=authorization_code (필수)
     - code (필수. 2번 과정에서 받은 권한 부여 코드.)
     - redirect_uri (조건부 필수. 2번 요청 파라미터에 포함되었던 경우.)
     - client_id (필수)
     - client_secret (필수. client_id와 secret은 Client의 자격 증명에 활용된다.)

#### Client Credentials Grant

권한 코드 타입에선 두 차례의 통신이 수반되었다면, Client Credentials Grant Type은 한 차례만이 수행된다.<br>
이 유형은 애플리케이션이 Client임과 동시에 Resource OWner의 역할을 한다. 즉, 자기 자신이 Resource Owner로서 자원에 직접 접근한다.

사용자가 곧 클라이언트이기 때문에 절차가 간소화되어 client_id와 client_secret으로 바로 액세스 토큰을 발급받으며, refresh token은 제공되지 않는다.

 - 요청시 파라미터
   - grant_type=client_credentials (필수)
   - client_id (필수)
   - client_secret (필수)
   - scope


#### Refresh Token Grant

access token 발급시 함께 발급된다. access token 만료시 이를 이용하여 권한 부여 과정을 반복하지 않고 바로 access token을 발급받는다.<br>
한 번 사용된 refresh token은 폐기될 수도, 재사용될 수도 있다.

 - 요청시 파라미터
   - grant_type=refresh_token (필수)
   - refresh_token (필수)
   - client_id (필수)
   - client_secret (필수)


#### PKCE-enhanced Authorization Code Grant

이름에서 알 수 있듯이 권한 코드 타입 확장 버전으로서 PKCE를 이용한다.<br>
권한부여코드 요청시 Code Verifier와 Code Challenge를 추가하여 권한부여코드 탈취시 access token을 발급하지 못하도록 할 수 있다.

 - Code Verifier : 권한부여코드 요청 전에 앱이 생성한 48 ~ 128 글자의 ASCII 무작위 문자열
 - Code Challenge : 선택한 Hash 알고리즘으로 Code Verifier를 해싱 후 Base64 인코딩을 한 값
 - Code Challenge Method : 암호화 알고리즘 적용에 관한 설정
   - plain : Code Verifier가 특정한 알고리즘을 사용하지 않도록 설정. 즉 단순히 문자열이 일치하는가만 확인.
   - S256 : ode Verifier가 해시 알고리즘을 사용하도록 설정. 해시 메서드를 통해 검증.


 - 절차
   - 클라이언트는 code_verifier 생성 및 code_challenge_method 사용하여 code_challenge를 계산.
   - 권한부여코드 요청시 code_challenge와 code_challenge_method를 보내고, 인가 서버는 이를 기억해둔다.
   - 클라이언트가 권한부여코드와 함께 토큰을 요청할 때 code_verifier를 함꼐 보낸다. 인가 서버는 이전에 받아 기억해둔 code_challenge, code_challenge_method를 이용해 code_verifier를 검증한다.
   - 위 과정이 권한 코드 타입의 과정에 추가된다.




## OIDC

OAuth2.0을 확장하여 **인증** 방식을 표준화 한 OAuth2.0 기반의 **인증** 프로토콜이다. 앞서 OAuth2.0이 인가 전용 프로토콜이라는 점을 언급했는데,<br>
OAuth 동작 프로세스를 살펴보면 사용자 인증을 위한 프로세스는 아니며, 사용자가 보유한 자원에 대한 접근 권한만을 얻는 프로세스였다.<br>
접근 권한을 얻어 access token으로 사용자의 정보를 얻어온 뒤 이를 이용하여 애플리케이션에서 인증이 이루어지는 것일 뿐이지 access token을 받는 것 만으로는 인증이 이루어졌다고 볼 수 없다.<br>
즉, OAuth는 권한을 얻어 자원에 대한 접근을 가능하게 하는 것이 목적인 것이다.<br>


반면 OIDC는 인증 전용 프로토콜이다. scope에 openid를 포함하면 인증에 대한 정보가 담겨있는 JWT, 즉 ID Token이 발급된다. 

### ID Token

ID Token은 인가서버인 발급자가 개인키로 서명하여 토큰의 출처와 변조되지 않았음을 보장하는 인증 결과물이다.<br>
어플리케이션(클라이언트)는 공개 키로 ID Token을 검증 및 유효성을 검사하고 토큰의 클레임 및 만료여부를 확인하며 클레임에 포함되어있는 정보를 토대로 인증 관리를 할 수 있다.<br>

OIDC의 경우 인가서버를 OpenId Provider, 클라이언트를 Relying Party로 정의하고있다.<br>
<br>

OIDC 로그인 요청시에는 scope에 openid를 필수로 포함하여야 하며, OP가 지원하는 경우 response_type 매개변수에 id_token을 포함하도록 한다.<br>
또한 요청에는 csrf 공격을 방지하기 위해 OAuth에서의 state 변수와 같은 nonce 매개변수를 포함할 수 있다.