---
categories: [HTTP]
title: HTTP Method, Status Code
---

## HTTP Method

 - GET
   - 특정 리소스의 Representation을 요청하는 메서드
   - URL **쿼리 스트링**으로 데이터를 전달하며, 바디를 사용할 수는 있으나 권장하지 않음.
   - 데이터 **조회**에만 사용하도록 한다.
<br>

 - POST
   - **메시지 바디**를 이용해 자원에 대한 데이터 개체를 전달한다.
   - 요청 데이터 처리를 위한 메서드로서, 처리 방식은 리소스마다 적절하게 정하도록 한다.
     - 리소스 등록에만 국한되지 않음.
<br>

 - PUT
   - 요청 페이로드로 현재 타겟 리소스의 모든 representaion을 **대체**한다. 리소스가 존재하는 경우 대체, 존재하지 않는 경우 생성
   - 클라이언트 측에서 리소스를 구체적으로 식별할 수 있다. 
     - ex) /order/{id}
   - POST와 달리 PUT은 멱등성을 가진다.(no side effect)
<br>

 - PATCH
   - 리소스를 **부분적으로 변경**한다.
<br>

 - DELETE
   - 리소스 **제거**
<br>

 - HEAD
   - GET 요청과 유사하며, 차이는 body가 없는 응답이 반환된다.
<br>

 - CONNECT
   - 목표 자원으로 식별되는 (서버로의)터널을 생성한다. 
<br>

 - OPTIONS
   - describes the communication options for the target resource.
<br>

 - TRACE
   - performs a message loop-back test along the path to the target resource.




## HTTP Status Code

 - 1xx (정보): 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다
 - 2xx (성공): 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였다
 - 3xx (리다이렉션): 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다
 - 4xx (클라이언트 오류): 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다
 - 5xx (서버 오류): 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다

### 2xx

 - 200 OK
<br>
요청이 성공했음을 나타내는 성공 응답 상태코드. 기본적으로 캐시 가능.
<br>

 - 201 Created
 <br>
 자원이 생성되었음을 나타내는 요청 성공 응답 상태코드. <br>
 응답이 반환되기 이전에 새로운 리소스가 생성되며, 응답 메시지 본문에 새로 만들어진 리소스 혹은 리소스에 대한 링크를 메시지 본문에 넣어 반환<br>
 Location 헤더 필드로 식별 url 제공.
 <br>

 - 202 Accepted
<br>
요청이 성공적으로 접수되었으나, 아직 해당 요청에 대해 처리 중이거나 처리 시작 전임을 의미
<br>

 - 204 No Content
<br>
요청 성공 but 응답 데이터 없음을 의미
<br>


### 3xx

 - 301 Moved Permanently
<br>
요청한 리소스가 Location 헤더에 주어진 URL로 완전히 옮겨졌다는 것을 나타냄. <br>
브라우저는 이 페이지로 리다이렉트 함. 리다이렉트 요청은 GET으로 변경되며 본문 변경될 수 있음.
<br>

 - 308 Permanent Redirect
<br>
301과 같으나, 요청 HTTP Method와 요청 body 유지됨.
<br>

 - 302 Found
<br>
요청한 리소스가 Location 헤더에 지정된 URL로 일시적으로 이동되었음을 나타냄.<br>
리다이렉트 요청은 GET으로 변경되며 본문 변경될 수 있음.
<br>

 - 307 Temporary Redirect
<br>
요청한 리소스가 Location 헤더에 주어진 URL 로 임시로 옮겨졌다는 것을 나타냄.<br>
Method 와 Body 를 변경하지 않고 리다이렉트 요청을 하도록 보장
<br>

 - 303 See Other
<br>
요청한 리소스 자체에 연결되지 않고 다른 페이지로 리다이렉션 됨. 메서드가 GET으로 변경.
<br>

> 활용 <br>
> 예를 들어 상품 주문 POST 요청을 한 경우, 새로고침시 재요청이 가지 않도록 하기 위해
> 해당 리소스에 대한 POST요청에 대해 303 혹은 302 응답. 주문 완료 페이지로 리디렉션.

 - 304 Not Modified
<br>
요청된 리소스를 재전송할 필요가 없음을 나타낸다. 캐시 목적으로 사용.<br>
클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줌으로써 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다.<br>
응답 메시지에 body를 포함하면 안됨.
<br>

### 4xx

원인이 클라이언트 측인 오류. 복구 가능성 없음.
<br>

 - 400 Bad Request
<br>
잘못된 요청
<br>

 - 401 Unauthorized
<br>
해당 리소스에 대한 인증이 필요
WWW-Authenticated 헤더와 함께 전송.(인증 방법에 대한 설명)
<br>

 - 403 Forbidden
<br>
해당 자원에 대한 권한이 없는 요청.
<br>


### 5xx

원인이 서버측인 오류. 복구 가능성 있음.
<br>

 - 500 Internal Server Error
<br>
서버 내부 문제
<br>

 - 503 Service Unavailable
<br>
서버가 요청을 처리할 준비가 되지 않은 것을 의미.<br>
서버가 점검을 위해 다운되거나 과부하 때문에 발생. retry-after 헤더로 복구 예상 시간 표현
<br>

## References

[https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C)
<br>
[https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods)
<br>
[https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)